ལག་འཁོར་ཟེར་
ནས་ད་ལྟ་ལག་འཁོར་དེ་ང་ཚོ།
ཚང་མ་མཚམས་ལ་བསྡད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ད་རྒྱུན་དུ་ཉམས་ལེན་གང་ཡང་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེས་ན།
ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱི་ཐུགས་ན་
ཨེ། མ་ཤེས་བར་དུ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་དགེ་བ་ལ་བསྐོལ་ཟེར་
དེ་ནས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གཅིག་ཏུ་བྲེལ་བའི་དགེ་བ་ག་རེ་བྱེད། ལུས་ལ་ལྷ་སྒོམ་ཟེར། ངག་གིས་སྔགས་བཟླས་ཟེར། སེམས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་སྒོམ་ཟེར། དེས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་དགེ་བ་ལ་བསྐོལ་ཟེར་
དེ་ནས་ཡང་ལུས་ཀྱི་མི་དགེ་བ་སྤངས།
ཡང་ངག་གིས་དེ་ནས་ཨ། ཆོས་དང་མཐུན་པའི་གཏམ་བཤད། སེམས་ཀྱིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་སྒོམ། དེ་ཡང་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་དགེ་བ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་ད་ལྟ་དུས་གཅིག་ལ་དེ་ནས་ཚང་མ་
དགེ་བ་ཐམས་ཅད་སྤྱིར་ན་ཨེ། དང་པོ་སེམས་དགེ་བ་ཆགས་ཡོད་ན། སེམས་ཀྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་ཚུན་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡོད་ན། མི་དེས་ཆོས་འཇིག་རྟེན་བྱ་བ་ག་རེ་བྱེད་ན་དགེ་བ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་དགེ་བ་དགོས་རེད། དང་པོར་ཡིད་གཙང་མ་བཟོས་ནས། ཡིད་གཙང་མ་བཟོས་ན་ག་རེ་བདག་གཅེས་འཛིན་ཀྱི་བློ་མེད་པ། གཞན་ལ་ཕན་དགོས་ཡོད་བསམ་པའི་བློ།
ད་བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དང་མ་བྲལ་ན་ཡང་། བདག་གཞན་མཉམ་པའི་ལྟ་བ་དེ་རབ་
རབ་ན་དེ་ནས་
ཨེ། ད་ང་ཚོས་དུས་རྒྱུན་དུ་སེམས་ཅན་སྦྱང་དགོས་ནས་ཐམས་ཅད་རྒྱུན་དུ་ཨེ།
ང་ཞེས་པའི་བློ་ཞེ་དྲག་འཆར་གྱི་མ་རེད། དངོས་གནས་འདི་ལ་ཕར་གོམ་སོང་ན། ག་དུས་ཡིན་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དྲན་དགོས་བསམས། ཡང་ན། མི་ཞིག་མཐོང་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སེམས་ལ་དྲན་བསྡད་ནས། ལམ་སང་སེམས་ཅན་དྲན་དགོས་
གྱི་ཡོད་མ་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཕན་དགོས་བསམ་པའི་བློ་དེ་བྱམས་པ་ཚད་མེད་ཀྱི་རང་བཞིན་ཆགས་བསྡད་ཡོད་ན། དེ་ནས་ཁ་ཟས་བཟས་ན། སྨན་འཐུང་ན། དགེ་བ་ག་རེ་སྒྲུབ་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་ཆགས་བསྡད།
ཡོད་རེད། ང་ཡིན་བསམ་པ་ག་ལེར་ཡོད་ནས་བཟུང་སྟེ་དེ་ནས་དེས་དེ་ནས་སྐྱོན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེས་དགེ་རྩ་སྒྲུབ་ན་དགེ་རྩ་ཡང་ཕན་ཡོན་ཆུང་ཆུང་། ཨེ་ཡང་དགེ་རྩ་ཅན་གྱིས་
ཡང་གྱུར་འགྲོ་བ། དེ་ནས་དགེ་རྩ་བརླག་ཡང་སླ་བོ། འཕྲོ་བརླག་འགྲོ་སླ་བོ་ཡོད་རེད།
བདག་གིར་འཛིན་པའི་དགེ་རྩ་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལ།
ཨ། ལག་འཁོར་དེ་ལ་དེ་ནས་
ཨེ། བྱ་སླ་ལ་དོན་ཆེ་བ་ཟེར། དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ལག་འཁོར་ཆེན་པོ་གསེར་དངུལ་བཀྲ་མ། དེ་ནས་གདུང་འཁོར་ལ་སོགས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་རེད། དེ་གྲངས་ཀ་གཅིག་པུ་
དེ་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དོན་དངོས། ཨོ་དེ་གྲངས་ཀ་གཅིག་པོ་ལ་ཕན་ཡོན་དེ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་གཙོ་བོ་དེ་དགེ་བ་ཞེས་པ་དེ། གང་ཟག་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་དགོས་རེད།
གང་ཟག་གི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་ལ་འབྲེལ་བ་མེད་ན། ཨོ་ད་རྒྱུ་རིན་པོ་ཆེ་ལ་སོགས་པ་མ་ཡིན་པ། འདི་བྱས་ན།
ཨོ་གཟུངས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད། ལྷ་གང་ཡིན་ན་དེའི་གཟུངས་དང་སྔགས་ཀྱི་ལྷ་ཤེས་པ་གསུངས།
སྔགས་དེ་ཡང་སྐོར་བ་རེ་རེ་རྒྱབ་ན། སྔགས་རེ་རེ་སྐྱེ། ལྷ་རེ་རེ་འཁྲུངས་དེ་ནས་ཁོ་ཨ་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྔགས་མཆོད་པར་བྱེད་པ་ཟེར་ན་འདི་རེད། ལྷ་དཔེར་ན། དཔེར་ན་དེ་ནས་མ་ཎི་མ་ཎི་ས་ཡ་གཅིག་ཡོད་ན།
བསྐོར་ར་གཅིག་བྱེད་ན་སྤྱན་རས་གཟིགས་ས་ཡ་གཅིག་ཕེབས།
ཨོ་ད་ངས་མཆོད་པ་འབུལ་དགོས། སྤྱན་རས་གཟིགས་ས་ཡ་གཅིག་གིས་ད་ཡི། ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ལ་མཆོད་པ་འབུལ། དམིགས་པ་དེ་བསྒོམས་ནས། སྤྱན་རས་གཟིགས་ས་ཡ་གཅིག་གི་ཞིང་འབུལ་བརྫས།
ཡར་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མའི་སྔགས་ཡོད་རེད། རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་གི་ཡང་དེ་ལྟ་བུའི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ལ་མཆོད་པ་འབུལ་བརྫས། སངས་རྒྱས་དབྱིངས་མཆོད་རྒྱུན་མི་ཆད་བརྫས།
དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཡིན་པ་ག་རེ་རེད། དོན་དངོས་གནས་དེ། རང་གི་དད་པ་དེ་ལ་ཡོད། ཨོ། དད་པ་དེ་སྐྱེས་ན།
ཁོ་རང་ཐར་པའི་ལམ་ལ་ཐོབ་ཡོང་དུས། སེམས་ཅན་སུ་གིས་དད་པ་སྐྱེས་ན། ཁོ་གིས་ང་ལ་དད་པ་ད་ལྟ་རག་གི་ཡོད་མ་རེད།
ཨོ། འདི་དཀོན་མཆོག་ལ་དད་པ་སྐྱེས་སོང་། ཁོ་ཐར་སོང་། ཁོ་ཐར་བའི་ལམ་ལ་ད་དེ་ཁོ་གཅིག་ཕན་ས་ འཁོར་བ་ལས་ཡར་གྲོལ་ཐུབ་ས་རེད་ཟེར། འཁོར་བ་ལས་གྲོལ་བ་མ་ཟད་ཁོས་གཞན་ལ་ཕན་ཐོག་ས་
རེད་ཟེར། ཨེ། རང་གྲོལ་ནས་གཞན་ལ་ལེན་བཏབ་ནས། ལམ་སྟོན་ཐུབ་ས་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། དགེ་འདུན་པ། ཨོ། ཁོ་དགེ་འདུན་པ་ཆགས་ཐུབ་ས་རེད་ཟེར། སངས་རྒྱས་དེ་ལ་དགའ་གི་ཡོད་རེད། མདོར་ན། ཁོ་དེ་སེམས་
ཉིན་བྱམས་བརྩེ་བཤད་ན། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དེ་ལ་དགའ་གི་ཡོད།
དཔེར་དཔེ་འདི་གསུང་པ་རེད་བ།
སངས་རྒྱས་ལ་གསེར་བུམ་པ་གང་ཕུལ་ན།
གང་ཡང་ལྟ་གི་ཡོད་མ་རེད། མིག་གིས་ལྟ་གི་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ཨོ། སེམས་ཅན་གཅིག་ལ་སྙིང་རྗེ་གཅིག་སྐྱེས་ན།
དཔེར་ན། ང་གིས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་གསེར་བུམ་པ་གང་ཁུར་འགྲོ་དེ་ན་བཞག་ན། ཨེ། བསྡད་ཀྱི་རེད་ཟེར། གང་བྱས་པ་ན། ང་གིས་སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་གཅིག་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་ན། ཨོ། དེ་ཁོ་ཡག་
ཡག་པོ་འདུག་གསུངས་ནས་སེམས་ཅད་བསྙེན་པ། མདོར་ན། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་དགའ་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་བསྙེན་མཆོག་རྒྱུན་མི་ཆད་རྫོ་ནས། སངས་རྒྱས་ཞིང་ཁམས་གྲངས་མེད་པ་ལ་མཆོད་པ་ཕུལ།
འགྲོ་རྫོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ནང་བཞིན་དུ་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་བུ་འདོད་པས་ན་བུ་ཐོབ་འགྱུར་ཞིང་། ནོར་འདོད་པས་ན་ནོར་རྣམས་ཉིད་ཐོབ། སེམས་ཅན་རིགས་དྲུག་གི་སེམས་ཅན་བར་སྲིད་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་
དེ་ཐམས་ཅད་ལ། ཨེ།
ག་རེ་དགོས་ན་རང་རང་གིས་གང་འདོད་པ། གང་ལ་གང་འདུལ་དེ་ལ་དེར་སྟོན་པ་རྫོ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྒྲིབ་སྦྱོང་།
རྒྱུན་མི་ཆད་པ་ལ། འཁོར་ཇི་ཙམ་དགོས་ན་དེ་རང་ལ། སངས་རྒྱས་མཉེས་མཆོད་རྒྱུན་མི་ཆད་ཟེར།
ཨེ། སེམས་ཅན་སྒྲིབ་སྦྱོང་རྒྱུན་མི་ཆད་ཟེར། བདག་ལ་བུ་སྒྲུབ་རྒྱུན་མི་ཆད། སོ་སོ་གིས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཇི་ལྟར་བསྒོམ་ན། སེམས་ཅན་ལ་སངས་རྒྱས་འདི་ལྟ་བུ་མཆོད་ཀྱི་ཡོད། སེམས་ཅན་ལ་འདི་ལྟ་བུ་ཕན་གྱི་
ཡོད་བསམས་ནས། སེམས་རྩེ་གཅིག་པ་སྐོར་ན། དེ་ནས་དོན་སོ་སོའི་བདག་འཛིན་སྒྲིབ་པ་མཉམ་དུ་དག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་བས་ན་དེ་ནས་ཨེ། གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེའི་གསུང་། སངས་རྒྱས་མཉེས་མཆོད་རྒྱུན་མི་ཆད། སེམས་
དེའི་སྒྲིག་སྦྱོང་རྒྱུན་མི་ཆད། བདག་ལ་དངོས་གྲུབ་རྒྱུན་མི་ཆད་ཟེར། རྒྱུན་མི་ཆད་པ་གསུམ་འདི་གི་ཏིང་འཛིན་ཡིད་རབ་འཇིག་རྟེན་འདིར། མ་འདུག་མི་འབྱུང་འདོན་མི་འགྱུར། འབྱུང་མི་འགྱུར་གསུངས། ཕལ་ཆེར་ཟག་བཅས་ཀྱི་
དགེ་བ་ཐམས་ཅད་ནང་ལ་དེ་ནས། སྟབས་བདེ་བོ་རྒྱུན་རིང་པོ་ལུས་དང་འབྲལ་མེད་གཡུགས་ཐུབ་པ་འདི་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཆེན་པོ་གཅིག་ཆེན་པོ་འདྲ་དེ་ཡང་དེ་མཚམས་མཚམས་མ་གཡུགས་ཐུབ་མ་རེད། དེ་མ་ཡེང་པ་ག་དུས་
དེ་རེས་གཡུགས་ཐུབ་ན། དེ་རེས་སེམས་རྩེ་གཅིག་མ་ཡེང་པ་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་དགེ་བ་གཅིག་དང་བྲལ་བ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བཟོ་བ་ཤིང་དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་
གཟུགས་པོ་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། འཕྲོད་བསྟེན་ལ་ཡང་། ཡང་ལྕགས་དང་འདྲ་མི་འདྲ་ནང་ནས་དེ་རེས་བདེ་བོ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཤིང་རང་འཁོར་དེ་ཧ་ཅང་ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ།
དེ་རེས་ལས་ཀྱང་སླ་བོ། དེ་ནས་བཟོ་པ་གིས་བཟོ་ཡང་སླ་མོ་
ཨེ། དེ་ནས་དེ་བས་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨེ།
ལག་འཁོར་དེ་ཨེ། ཕན་ཡོན་དེ་རེད། དེ་རེས་ད་ལྟ་ལག་འཁོར་ལ་དགལ་བ་ཞིག་ཡིན་ན། ལག་འཁོར་ལ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་དེ་རེས་ཨེ། དད་པ་ཡོད་པ་ཡིན་ན། སང་ཉིན་ཤི་རན་ཀ་དེ་རེས་
ཨོ། ད་ཁྱེད་རང་གི་ལག་འཁོར་དེ་ལྕེ་ཐོག་ལ་ཡོད་ཟེར། ངའི་ལག་འཁོར་དེ་ག་བར་ཡོད་ཐལ་བརྫས། དཔེར་ན། ང་འདྲ་ཡིན་ན་ང་ཁ་ལག་ཟ་དགོས། ངེད་ཚོའི་ལག་འཁོར་དེ་གང་ཐལ་བརྫས། ཨེ། བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ལག་
ཟ་ཚེ་ལག་འཁོར་དེ་མེད་ན་སྐྱིད་པོ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ག་རེ་རེད། ང་རང་ཉིད་མ་རེད་བརྫས།
ང་གིས་ཁ་ལག་ཟ་ཡ་འདི། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཁ་ལག་རེད། མི་ཁྲི་ཁྲི་འབུམ་འབུམ། ས་ཡ་མང་པོ་གི་དེ་ནས་
ཁ་ལག་ཟ་ཡ་དེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ཁང་པ་ཡང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ང་རང་ཉིད་ལ་གཅིག་ཀྱང་མེད་པ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཟ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འཐུང་། དེ་ནས་ཤི་བོ་བརྒྱ་
རྣམ་ཤེས། གསོན་པོ་བརྒྱ་ཡི་ཆག་སྒོ། ད་ཁང་པ་སྟོང་པ་དེ་ནས། ཨེ། རང་གི་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་སྤྲད་བཞག་དུས་གྲངས་མང་བྱས། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དེ་ཁ་ཤས་ཤི་གི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ན་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་འཇུག་འདྲ་ཀློག དེ་ནས་འདི་ཉིན་མཚན་མེད་པ་བསྐོར་ན། དེ་ནས་ཁོང་ཚོས་ཚུར་རང་གི་སེམས་ལ་དྲན་ཐུབ་ན། ཚུར་འབྲེལ་བ་ཚར་ཡོད། ཕར་བདག་པོ་རྒྱག་མཁན་ཡོད་རེད།
དེ་ཨ་མི་རི་ཀའི་དམག་དཔོན་འདྲ་བོ་ག་ཡིན་ན། ཚུར་ལ་ག་རེའི་རོགས་པ་རྒྱག་དགོས་ན་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། ཚུར་དྲན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།